樋口 言語学界隈だけで有名な言語 実践
ヤンヤン 何ですか
深井 はいこちらですね前回に 引き続きゆる言語学ラジオを回収
してくださっている技術言語学者 の黒島先生をお招きしております
ヤンヤン 大丈夫ですか監修が組み 取りにくくなってました
樋口 ゆる言語学ラジオ金融を 言ってましたけど回収
深井 監修してくださっている先生 です聞こえなかったですよねごめん
です監修してくださっているね 黒島先生
ヤンヤン 未知の詩音ですかそれ クリック音で喋っているんですか
深井 違いますはい
ヤンヤン 早速下打ちしました今
深井 はいはいはいはいはいはい ではないですねはい
ヤンヤン そうじゃなかったか
深井 はい
ヤンヤン 今日は何をやるってもう一 回言ってください
深井 はいあのね
樋口 ちょちょあれ
深井 あれ
ヤンヤン 俺もちょっと変な
樋口 あれ
ヤンヤン 何をやるかっていうこと をもう一回言ってください
深井 かしこまりました
ヤンヤン 神々しいみたいな詩人 みたいな喋り方だった
深井 はいあの言語学のね本読んだり していると僕みたいな素人でも
なんかこの言語の名前めっちゃ聞く なーっていう
ヤンヤン あーはいはい
深井 言語学があるんですよ
ヤンヤン ありそう
深井 ただね全然別にできるよう になったりはしないのよ当然
ただ惹かれるだけなので
ヤンヤン はいはい
深井 そういうその身内だけで 異常に有名な言語っていうのが
その黒島先生に聞いたらどうやら いっぱいあるらしいと
ヤンヤン はいはい
深井 海外の中だけで
ヤンヤン へーはいはい
深井 わかりやすい例で言うと例えば そのピダ半語みたいなのってさ
普通の言語学やってない人から したら全く聞いたことない言語
じゃないですか
でもまあ多少そのいろいろ本読み 始めたら大体どこかでぶつかる
言語なので
ヤンヤン はいはいはい
深井 こういうのをいっぱい紹介 するめちゃくちゃ狭い言語学者
あるあるです
ヤンヤン はーなるほどまだかあれですよ
ねボブとアリスが暗号通信してる みたいなもんですよね
深井 え
ヤンヤン えっとですねこれは情報 セキュリティの勉強とかをしてる
と暗号化の勉強をしてると暗号 通信って大体アリスとボブがやって
るんですよ
深井 例文みたいなの
ヤンヤン そう例でアリスがこの ような平文を作ったとするとこれ
を暗号化した場合こうなるでボブ はこれを受信してこのように解読
するって大体アリスとボブが出て くるんでこれもうめちゃめちゃ
あるあるですよね
深井 あっ例文レベルのあるある だから生成文法の研究者がすぐ
ジョンにボールを蹴らせがちみたいな ことが出てきますよね
ヤンヤン みたいなことを
深井 ジョンキックとボールって めっちゃ出てきますからね
ヤンヤン ジョンキックとメアリー じゃなかった
深井 蹴らない蹴らないメアリー 樋口 あれメアリーいけるんじゃない
深井 それからの暴行だから
ヤンヤン メアリーいけるって話だ と思ってた
深井 違う違うジョンキックとボール がめっちゃ出てくるんですけど
そういうことよりもさらに狭い ですね例文じゃなくて言語名なので
ヤンヤン そうだね言語だもんね あるあるの中のより狭い極限
のあるあるを今日は聞けるということ です
深井 では早速まずは黒島先生の 方から言語学者界隈だけで有名な
言語お願いします一つ目
ヤンヤン これ多分皆さん聞いた ことあると思うんですけどジル
バル語はよく見ますよね
深井 ジルバル語ね
樋口 見ないっす見ないっす人生 で一回見たことないっすジルバル
語
深井 あれですよね農家句言語として 有名
ヤンヤン 農家句ありますね
樋口 農家句も分かんないよ分かんない 説明分かんないものでするな
深井 これはもうクリシェってやつ ですよねいわゆる
樋口 違う違う
深井 言語学のジルバル語
ヤンヤン 完全にハソギー
深井 ジルバル語よく見ますね確かに
樋口 確かに
ヤンヤン 次行きましょうか
深井 違う違う待って待って待って 何で有名なのか教えてくれせめて
ヤンヤン 僕が知ってる知識として はどうやらディクソンっていう
人が言語の能覚性についての大事な 論文みたいなのを書いたっぽい
ということだけ聞いております
樋口 能覚性って何?自分も浮かんでない けど
深井 そっから言った方がいいですかね
ヤンヤン そっからですか?
樋口 いやそっからだよ無理だよ ジルバル語は
ヤンヤン やべえ俺怪しいんだよな 自動詞の時と他動詞の時で主格
の形が変わるやつが能覚だった 気がするんですよ
樋口 ちなみに字は同格の能覚 ヤンヤン 能力の能覚
樋口 能力の能覚
ヤンヤン だから僕が学校へ行く っていうのが僕がと僕がボール
を蹴ったみたいなのって日本語 だと僕が僕がで自動詞文でも他
動詞文でも揃ってるじゃないですか それがある言語だと自動詞の時
の主格と他動詞の時の主格の形 が違うんですよね
深井 あってますか
ヤンヤン あってますか
樋口 しかもなんなら自動詞文 の主格の形って他動詞文の目的
語かなんかと同じ形なんでしょ 結構
ヤンヤン そうですそこが一緒になるん
ですね
樋口 そうですだからむちゃくちゃ わけわかんないでしょ
ヤンヤン わかんないっていうか 全然わかんないやん
樋口 わけわかんないでしょ多分 これディクソンがきっと指摘したん
ですか最初にみたいな感じなん ですかね
ヤンヤン ディクソンが多分最初に 指摘したっていうわけじゃない
と思うんですけどオーストラリア の有名な言語学者でディクソン
っていう人がいまして
樋口 そうですね
ヤンヤン その人がジルバル語っていう 言語の記述をしたんですねその
中で結構詳しく多分説明してたん じゃないかなと思うんですけど
だから我々の日本語とかっていう のは対角型と呼ばれてるんですね
樋口 対角型
ヤンヤン 対角ってそもそもわかってます
樋口 待ってこれはね俺ね多分 ユル言語学ラジオの経験でわかる
ぞ目的語のこと対角って言って ませんでしたっけ
ヤンヤン そうですね目的語っていう のはあくまで文の中の役割みたいな
もんなんで日本語のをみたいな やつを対角だって思ってもらって
もいいんですけども
樋口 だから限り悪いな
ヤンヤン あなたが言ってるのは
樋口 いろいろ違う部分もあります から
ヤンヤン 私はユル言語学ラジオ が好きだって言ったときのがも
まあ目的語みたいな感じかなとか 思ったらそのがっていうのはあく
まで対角じゃないと見て形として は対角っていうのをそのをで見る
っていう 樋口 ギュギュギュギュギュギュ
ヤンヤン 言い換えながら
樋口 ギュギュギュギュギュギュ わからんわからんなんか歯切れ
悪くてよくわかんないわたくし 曲
ヤンヤン 角の話ほんと難しいんだよ な
樋口 よくわかんなかったよ
ヤンヤン もしなんか今ピンとこ なかったらジルバル語に関して
は詳しい知り合いがいて島村康二 先生のジルバル語とかの脳角の話
出すと止まんなかったんで島村 先生のほうからご連絡させてあげ
ましょうか細くな
深井 よりわかんなくなると思うん で大丈夫です
ヤンヤン これぐらいはプリミティブ な知識ですね
樋口 そうだよね
深井 島村先生がよく言うことで お馴染みのプリミティブな
ヤンヤン プリミティブ
深井 何ってなるんですね
樋口 そうでも島村先生はそうですね 脳角みたいなことに関してもいろいろ
なんかも一加減ありそうという か詳しそうな気がしますけどちょっと
わかんないですけど
ヤンヤン だから我々の話してる日本語
みたいな言語っていうのはあくまで をですねここのところを他と違
えてるっていうそういうシステム っていうことですねだから私が
走ると私がご飯を食べるのを私 がのところは変えずに目的語に
当たるような対角のところだけ 印を変えるっていうそういう
システムですねでさっき言って た脳角っていうのは多動詞の主語
ですねここだけを多変えるっていう
樋口 だから私は走る私ぬご飯 が食べるみたいな
ヤンヤン ですね 樋口 ごはんぬあれそっちを変える
のか
ヤンヤン そっちは一緒になるってこと
樋口 ごはんなんかそうですよね ご飯を食べるのとこは一緒でもう
ダメだ日本語で例えるって
ヤンヤン いやでも多分いけますよ 日本語で例えると思ったら
樋口 でもあってますよね私が のところを変えることによって
これから目的語だよみたいなの をアピールするっていうことですよ
ね
ヤンヤン そうですね私ぬ走ると 私べごはんぬ食べる
樋口 ああそっかそっか多動詞目的語 と自動詞主語が一致する
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 そうそういうシステムがある っていうことですねだからあくまで
さっきのさっきというか前回ご 順の話なんかしてましたけども
sをvですね主語目的語動詞って あったとき名詞は主語と目的語
ですよね動詞がvで
ヤンヤン そしてsとoは名詞ですね
深井 このsとoっていうのを区別 するためのシステムどういうふう
に区別したらこれを区別できる かっていうとなんか日本語みたいな
言語が当たり前に思えちゃうかも しれないですけども一つマーカー
をつけとけば区別できるっていうこと なんでどこか違えるとしたら目的語
なのかあるいは多動詞の主語なのか ということですね
ヤンヤン だから今たぶんその能覚 言語って聞いてなんかすんげえ
特殊な言語がきたって思ったかも しれないけど他にも能覚言語が
あるっていうジルバル語以外にも あるっていう
深井 ありますねでも言語学者として リクソンっていう人がすごく有名
なのでいろんな論文とか言語学 の解説書とかに引用されるんですよ
ねでそうすると言語学の例文が 上がってジルバル語リクソン
みたいな書いてあるとよく見る なっていうのは結構ありますよね
ヤンヤン なるほどだから一人が 有名な研究結果を出したとせい
でみんなそれ引用するからもう それが周知の事実みたいになってる
深井 周知の事実 ヤンヤン 能覚言語といえばもう
ディクソンジルバル語っていう 体になっちゃうっていうこと
深井 体に 確かに能覚言語さっき 水野さんが言ったとおり結構いろんな
言語で持ってるんですけどもなんか そういう一部の言語が有名なせい
で我々にとっては馴染み深いという ヤンヤン なるほどなるほど前に
水野さんが王郭幕についての知識 を問われたときにしゃっくりの
ときに敬憐するやつって言って いていやまあそれもそうだろう
けど多分王郭幕もっと主要な働き は肺を上げ下げして呼吸をする
ことだからそっちが出てこなきゃ いけないのに多分王郭幕って言葉
を聞くタイミングがしゃっくり は王郭幕の敬憐とだけ聞いてる
からもうそういうもんだと学習 しちゃってるみたいな王郭幕イコール
しゃっくりみたいな別にそれだけ じゃないけどなみたいな連想が
ディクソンジルバル語能覚にも 生まれてる
ヤンヤン そういうことですねあります ね
深井 じゃあ続いて僕の方からちょっと 正直なんかクリシェいっちゃう
かもしれない堀山さんでも多分 知ってるやついきますね
ヤンヤン 僕らもさすがに知ってるん じゃないですか次は
深井 はいホピー語
ヤンヤン ホピー語は知らん
深井 ええ
深井 ええだいぶもうね初級みたいな やついっちゃいましたよね正直
ヤンヤン ちょっと不安でしたけど
深井 ですよね
ヤンヤン ただなんかわかんない けどホピー語は小人が喋って
そう
深井 ホビって人に言って
ヤンヤン 可愛い感じホピー語めっちゃ 可愛いやつらが使ってそうな
深井 ホピー語はねこれ僕が知ってる 知識としてはもうwolfが研究した
っていう
ヤンヤン サピアウォーフの仮説の wolf
深井 そうホピー語のなんか時間が 見えないみたいな
ヤンヤン そうですね時勢の体系が 結構複雑なんでしたっけ
深井 そうだったはずですね
ヤンヤン でそこら辺でそういう体系 を持ってるってことはその時間の
認識がみたいな話に入ってって っていうところまで私もそこら
いしか知ってないんですけど
深井 へえ
ヤンヤン だからホピー語が知らん
ヤンヤン どんな言語なのかどういう 文法を持ってるのか基本でこんにちは
ってなんていうのかもちろん全く 知りません
深井 でもなんかホピー語はよく 聞くんですね
ヤンヤン ホピー語wolfパーンって すぐ返せる
深井 あーあのwolfの
ヤンヤン そうそうそうwolfのホピー 語ねってこれ覚えましょうみんな
ヤンヤン それだけ覚えてればもう 知ってる人として振る舞えるって
ことですね
深井 そう青ゲームワークやってるん だねってなるので
ヤンヤン 覚えました僕も次から 言えますねwolfを研究してたやつ
だね
深井 うんそうそう
ヤンヤン プププ語は誰が研究してました
深井 それはねデデデダイオン カービーが話してたやつかなそれ
を
ヤンヤン 星野カービーでおなじみ のプププ語はサピアが研究しました
深井 サピアは研究してないですサピア もっと違う言語やってました
ヤンヤン プププランドを研究してなかった
深井 プププランドの研究してない ですねそうか母音がうしかない
言語ですか
ヤンヤン そうそうそう母音1個しかない やつで例外ほらさっきのやつの
母音2つの言語までしかないって 話でしたけど1つの言語あります
ね
深井 デデデダイオンでもどうすん の
ヤンヤン あれ本当だ
深井 ってかカービーをめっちゃ 覚えてる
ヤンヤン 本当だプププランドなんで カービーは許されてるんだろう
深井 確かにですからね
ヤンヤン 固有名詞すぎ星野の
深井 固有名詞だから例外かもしれない ですね
ヤンヤン 例外かな
深井 ここまでジルバル語とホピ 語ちょっとフリモさん両方知らなかった
と思うんですけど3番目ちょっと そろそろリベンジしていきましょう
ヤンヤン 次こそいきたいですね
深井 はいじゃあ黒島先生お願いします
ヤンヤン ブルシャスキー語はまあ
深井 ああこれはね
ヤンヤン ブルシャスキー語
深井 これはね
深井 まずいなこれは
ヤンヤン まだジルバル語とホピ 語はなんとなく
響き受け入れられたんですけど ブルシャスキー語はもう響きが
入ってこないですね
深井 言い方次第
ヤンヤン いやいやいやもう覚え られないですよブルシャスキー
語
深井 ブルシャスキー語みたいに
ヤンヤン 明日には覚えてないですブルシャスキー
語
深井 あれ
ヤンヤン 日本にいてね言語学者 の本とか当たったときにもうブルシャスキー
語といえばもうスーパーヒーロー みたいな先生いますよね
深井 あ当たらないからブルシャスキー 語に言語学の
ヤンヤン そうそうそうそう
深井 ってかポリカンさん接点あります って
ヤンヤン ブルシャスキー語
深井 ブルシャスキー語
ヤンヤン 接点あったんですよね確か
フィールド言語学者の吉岡昇先生 と我々ブルータスで対談させて
いただきました
深井 やらせていただきましたね
ヤンヤン 吉岡先生のご専門ブルシャスキー
語です
深井 ああやべ知らずにいたわやべ
ヤンヤン ダメですよ
深井 やべすいません吉岡先生 大変失礼いたしました申し訳ない
です
ヤンヤン 吉岡先生いろんな言語研究 されてますけどもブルシャスキー
語多分一番最初に研究されてこれ なんで有名かっていうともちろん
我々にとって日本に住んでる言語 学者にとっては吉岡先生いるから
っていうのもあるんですけども 系統が分かってない言語なんですね
深井 系統ってのはあれですかインド ヨーロッパ語族みたいなやつ
ヤンヤン はいそれです
深井 いいね
ヤンヤン よしじゃあ素人からちょっと 出してる感を出してたぞ
深井 いいと思いますそういうこと ですねいろんな言語ありますけども
遡ればもしかしたら一つの言語 っていうかねそっから分かれて
きたんじゃないかっていうそういう ので家族構成とかに例えられたり
しますけど系統ですね
ヤンヤン こいつとこいつと同じ 系統だなみたいなやつがあるって
ことですね
深井 はいはいで日本語とか韓国語 もこれは分かってないんですよね
ヤンヤン そうなんだ
深井 はい日本語の場合琉球の言語 っていうのがいっぱいあってそこ
は一つのグループっての分かってるん ですけども他に何があるかっていう
と分かってないんですね
ヤンヤン 日本語と同じ系統に属する 他の言語が何か分かんない
深井 分からない
ヤンヤン 琉球語以外はないってこと ですね
ヤンヤン そうなんだ
深井 で韓国語朝鮮語も同様ということ ですね
ヤンヤン そうだから韓国語とや たらに似てるなってなったけど
系統的には同じ系統だと言われて いない
深井 そうですね
ヤンヤン おそらく違うだろうと
深井 これも以前話したようにやっぱり 資料がないのでどうしても
遡れないので証明はできないということ ですね
ヤンヤン 大変だな
深井 というわけでブシャスキ語 も他に関係づけられる言語がない
らしくてその点で普通は知ってる というか
ヤンヤン 知らんよ常識みたいに言われてる
深井 だからあんまり使わない方 の意味での孤立語だということ
ですね
ヤンヤン いやちょっと分からん 分からん
深井 へえ
ヤンヤン 強く使う意味での孤立語 も分かんない
深井 そういうことですよね
ヤンヤン ないだから口着語屈折語 孤立語の孤立語の方じゃなくて
系統的な意味での孤立語ですね
深井 そうですね
ヤンヤン 孤立語に多義性があるんですね
深井 そうなんですよ今ここだと 堀本さんが若干孤立語
ヤンヤン 僕が孤立語確かに孤立 してるけど
深井 ちょっと分かんない
ヤンヤン あるあるに入らなくて 孤立してるけどな確かに
そのブシャスキ語はどこで話されて るんですか
深井 はいこれはパキスタンで話されてる
言語
ヤンヤン パキスタンか
深井 ということらしいですね
ヤンヤン なんかブルシャスキって言う
からなんかロシアとかロシアっぽい 名前なの
深井 ドストエフスキー
ヤンヤン ドストエフスキーみたいな
スワロフスキー
ヤンヤン そうじゃないみたいですね
深井 と思ってスワロフスキーで検索 したらオーストリアでした創業
ロシアじゃないですか
ヤンヤン 難しい何を検索してるんですか
深井 あとね今の時間でこのスワロフスキー
と一緒じゃないんですねっていう 話をしようと思って一応裏取り
しとこうと思ったら案の定ロシア じゃなくてやべえ危なかった
と思いつつウィキペディア読んで たらちょっといい情報というか
スワロフスキーのウィキペディア が面白かったんでちょっと言って
いいですか
ヤンヤン 話聞いてないですね多分ね
深井 面白い話ですよね
ヤンヤン 何調べてたんですかね
深井 スワロフスキーの概要にざー っと会社の遠隔とか書いてあるんですよ
こんな感じですって言ってその 最後に命の息吹が吹き込まれ美
とエレガントを卓越したクラフトマン シップにあふれるバラエティ豊かな
ジュエリーとアクセサリーが生まれて いるって書いてあって明らかに
中立性を書いた編集がされている
ヤンヤン コンペしたんでしょうねコンページ からね多分
深井 めちゃくちゃwikipediaっぽくない 文体でめっちゃ面白くない美と
エレガントを卓越したクラフトマン シップにあふれるバラエティ豊かな
ジュエリーとアクセサリーが生まれて いるんですよ
ヤンヤン 社内の人が編集したみたいなね
深井 したみたいなね
ヤンヤン 情報量があんまない
深井 確かに
ヤンヤン 褒めてるだけみたいな
深井 いやいいwikipediaスワロフスキー のwikipedia概要欄にリンク貼っとき
ます
ヤンヤン いらんと思うけどなぁ
続いて私から5番目ちょっとこれ 堀本さん多分知ってる気がする
ヤンヤン さすがにコイ知ってるやつ
深井 いきますねダニ語
ヤンヤン ダニ語?ダニ語?
深井 ひっくりしてですよねごめんなさい
ヤンヤン まあまあまあまあ
深井 そうですよねダニ語はちょっと 有名
ヤンヤン 僕知ってますよダニ語は
あのねダニが喋るやつ
深井 笑
ヤンヤン ちっちゃいやつが
布団とかで喋ってるやつです
深井 あいつも堀本さんは会話する タイプの
ヤンヤン そうそうそう布団でねどう
どう俺の布団寝心地どうってやって ますもんね
深井 あれですよねダニ語
深井 違います違います
ヤンヤン でしょうね
深井 これアフリカのダニ族が話している
言葉なんですけどこれがどういう 理由で惹かれるかっていうと色の
名前の時に必ず出てきますね
ヤンヤン なんか面白いんですか色の
深井 そうダニ族は色の基本の色彩語
を黒と白しか持たないんですよ
ヤンヤン ああ面白いですね
深井 っていうのでやべえ基本の色彩語を書いた
ケイかポールケイと
ヤンヤン バーリン
深井 バーリンバーリン&ケイのこの本
の中で多分頭の方に出てくるんですけど
これがかなり多分いろんなところ で惹かれて
ヤンヤン へえ
深井 ダニ語といえばもう黒白の とこだみたいな感じになってます
ね
ヤンヤン ダニ語でこんにちはは何て
言うんですか
深井 笑顔でこうはーはーはーって
言うとこんにちはになりますから
ヤンヤン それは万国共通のやつだから
ダニ語で教えてくれるの母じゃない ので
深井 なんなら黒と白にあたる語
も僕は知らないですダニ語の
ヤンヤン 僕も知らないです
ヤンヤン その知識だけあるんですね
深井 そう多分ね
ヤンヤン 黒と白があるよ
深井 僕学の本読むとこういうね 言語エアップがめちゃくちゃ増えて
いくんで
ヤンヤン そうですね
樋口 へえダニ族の人は赤とか言いたい 時どうするんですか
深井 えっとだから基本の色彩語 がないだけなので
樋口 うん
深井 ちょっとごめんなさいこれ ちゃんと裏取ってないけど表現
したければそれは血のようだみたいな 言葉を言ったりして
樋口 あーなるほどなるほど
深井 これは基本の色彩語に当たらない と思うので
樋口 はいはい
深井 こういう表現で代用する血 と
樋口 同じ色だみたいなね
深井 そうですねはい
ヤンヤン でもピダハン語の時にやってました よね
深井 そうですねピダハン語はこれは 血でしたっけ赤がなくて
樋口 あーそうだったかも
深井 はいで白は透けて見えるとか だったしなので緑はまだ熟してない
かでしたね
ヤンヤン ポケットモンスター血とまだ熟してない
深井 そう
樋口 ピダハン族のねポケモン発売 してないポケットモンスターまだ
熟してない
深井 ポケットモンスターピダハン 言ってたわ
樋口 言ってたな
深井 こんな感じになるかもしんない ですね
ヤンヤン 面白いですねキレなくて 最高ですねポケットモンスター
まだ熟してない発売
深井 発売すんのみたいな熟してない けど
樋口 ただいまジルバル語ホピー 語ブルシャスキー語ダニ語ときて
続いて5番目ですね黒島先生何が ありますか
深井 はいそろそろこれいっちゃい ましょうかね
樋口 あ来ますかついに
深井 ロトカス語ロトカス語
樋口 あちゃー
深井 ロトカス語
ヤンヤン 読まずいいんじゃない
深井 あれですか宝くじ買うのに 夢中になってるやつだけが喋る
言葉借金して宝くじ買ってるやつ だけ使える言葉ですか
ヤンヤン 悪ぬちではないです
樋口 違いますよもちろん違います
深井 連番で500枚買うことを連合 っていうみたいなロトカス界隈で
だけ使われる言葉
ヤンヤン もうなんかしらっと言わない でくださいロトカス界隈
樋口 いろんなところにだから刃を 振りますのやめろって言っちゃ
ったから
深井 間違いましたそんな界隈ない ですね
ヤンヤン はい違います違います
深井 前の時音素の数が少ないとか 多いとかいう話をしてたんですけ
どもそのめっちゃ少ない方にある のがロトカス語
ヤンヤン 前年10足す3とかでした けどなんか
深井 はいそれぐらいですか
ヤンヤン 母音3
樋口 ああそうか母音が3つで子音 が10みたいな
深井 そんな感じでしたよね
樋口 3かける10で30音響しか作れない じゃんみたいな話したやつですね
深井 そうですね一番だから子音 が少ない方の言語で挙げた6個ですね
子音が6個ぐらいしかないで母音 が5個ぐらいで計11個ぐらいですか
ねすごく少ない方
ヤンヤン ああそっかそっか
深井 別のやつですね
ヤンヤン 3個のやつじゃなくて
深井 全体としてめっちゃ少ない やつってことですねだから母音
と子音を足し合わせた数がすごい 少ない
深井 そうですね子音の方がすごく 少ないですね
ヤンヤン なるほど6って言ってました 今
深井 そうですね
ヤンヤン 子音6
深井 少ないね
ヤンヤン 子音6相当少ないね
深井 6か
ヤンヤン がロトカス語なんだ
深井 そうですね
ヤンヤン ロトカス語で子音4つ 使っちゃってますけど大丈夫ですか
ヤンヤン ほぼ使い果たしてますけど
深井 そうですね
ヤンヤン 全力投球してます
深井 6分の4使い方
ヤンヤン でも子音が例えば少ない 時どれが入ってると思いますか
ヤンヤン とりあえずロRとTとKとSロトカス
も入ってるんだろうなと思います けど
深井 ちょっとロトカス語のこと 忘れてもらってもいいですか
ヤンヤン 本当ですか
深井 とりあえず例えば言語の中で 子音の数がめっちゃ少ないって
なったらこれは入れたいこれは 必ず入ってる
ヤンヤン はいはいはいだから無人島
に3つだけ持っていけるとしたら みたいな感じで
深井 子音を持っていけるとしたら
ヤンヤン 子音を6個だけ持っていける としたらどれにするか
深井 楽しみですねこれ
ヤンヤン そしてピントコンはその状況
ピントコンはでもねでもなんか わかるよ俺多分Kは持っていきたい
ですもんなんかかきくけっこう はめっちゃ特徴的な気がする
深井 うん
ヤンヤン これは聞き取りやすい から
深井 はいはい
ヤンヤン 持っていきたいあとTじゃない
立ちつてと
深井 はいはいはい
ヤンヤン かきくけっこう
深井 いいですね調音機関がだいぶ 離れてますね
ヤンヤン とかは持っていきたい
深井 いいですね
ヤンヤン でねハーヒーフヘホとかは
なんか発音しにくいからいらない 気がするんだけど
深井 もう発音しない
ヤンヤン もういらない
深井 無人島では
ヤンヤン アミムメモとかもなんか 難しそうなんだよな
深井 今んとこツクツク言ってます けどね
ヤンヤン パピ
深井 ツクツク
ヤンヤン 今んとこツクツクしか言えない ですねタクシー山林タクシー
おなじみのツクツクしか言えない のですね
パピポペポ良さそう
深井 おお素晴らしい
ヤンヤン さすが
深井 P
深井 Pいいですね
ヤンヤン そうですそうです
深井 TKP
ヤンヤン TKP東京会議
深井 何だっけあれ
深井 会議室
ヤンヤン 会議室
深井 会議室のTKPさんね あれすげえな持っていきたいシーン
だけで作った会社持っていきたい シーンだけうちの会議室にはこれ
を持ってきてくださいねっていう のを地味に暗示していたのかあれ
ヤンヤン 違います違います
深井 頭文字ですから
ヤンヤン あと何にぬねんのとかも いいんじゃないですか
深井 なね
ヤンヤン TKPNSSもいいんじゃない
深井 いいですね
ヤンヤン Sとかじゃないですか
深井 そうです少ないというか その大体どういう原稿を作って
いるのかっていうのが 多いんですよね
ヤンヤン 多いですね
深井 多いですね
深井 多いですね でもやっぱり 今のTKPの会議室
はやっぱり間違いないじゃんもう
ヤンヤン 補強されてないんだけど 今のね
深井 決まりじゃんこのシーンも われわれに持ってきてくださいね
っていう会議室ではこれだけを 使ってくださいねっていう感じ
のメッセージ
ヤンヤン 何で核心の度合いを深めてんの
何も変わってないじゃんさっき の状況
深井 ドンキシャだったから感動 しちゃった
ヤンヤン 僕はそんなお勧め付け つけてないんですけど
深井 いやいやいやいや
ヤンヤン いやいやいやいや
ヤンヤン 言わないでください
深井 TKP会議室にはトゥクトゥク で来てくださいねってことですか
ねじゃあ
ヤンヤン 笑
深井 これは間違いないですね
ヤンヤン そういうこと
深井 そういうことだったの
ヤンヤン トゥクトゥクで来てください タクシーとか来ないでくださいね
っていう
深井 いやタクシーもいけんじゃない
ヤンヤン 本当だタクシーもTKPは
深井 強豪じゃない
ヤンヤン 強豪じゃない
ヤンヤン 強豪してるあれ
樋口 ってことはタクシーもやっぱり このシーンを持ってきてくださいね
深井 違う
樋口 明らかにしてるわけですね
ヤンヤン タクシーメーターカリブオレット みたいな言葉の略語ですから
タクシーは
樋口 そうなのタクシーって略語なの
ヤンヤン タクシーはタクシーメーター カブリオレットみたいなタクシーメーター
ってのは税金のタックスみたいな のにメーターだから要は料金を
測るってことで
樋口 料金メーター
ヤンヤン 料金メーターは馬車なんだよね 確かね2頭か馬がついた馬車みたいな
意味で
樋口 料金メーターがついた馬車みたいな
ヤンヤン そうそうそう
樋口 料金のとこだけ取っちゃった
ヤンヤン そうです
樋口 タクシーのとこだけ取っちゃった
ヤンヤン だからタクシーは例外的に綴り
がiで終わる単語なんですね
樋口 ああ確かにiで終わる単語あんまりないのか
ヤンヤン そうノルド語系のスキーとか
はありますけどそれを除くと基本的には yで終わるんですよeで終わるものは
樋口 そうかも
ヤンヤン 確かに 樋口 そうなんだけどタクシーが
なぜかyじゃなくてiになってるのはタクシーメーターを切ったから
ヤンヤン へえ
樋口 なんですよね
ヤンヤン 5の途中で切られちゃってるから
iで終わってる
樋口 そう例外として生き残ってるっていう
ヤンヤン へえ散らかったな全然もう原型ない
原型ない回避室の時点でだいぶ原型 なかったのにタクシーにしたら
もう何もなくなっちゃった
樋口 大変失礼しましたごめんなさい
本当に
ヤンヤン 話戻すとシーン大体どこにでも
ある3つはtkpなのだと
樋口 そういうことですねだからロトカス
語の場合はそれに加えてあと3つですねptkの後はそれを全部日本語
でいうと濁音ですね優勢音と我々 言うんですけどもそれにしたぶ
ぐぐがあるということですね
ヤンヤン これはかなりやっぱ聞き取りやす
そうですねだから実質ベース3つです もんね3つのやつを無声優勢っていう
ふうにカードを裏返してるだけです もんね
樋口 それで6個というわけですねだから
ロトカス語すごく有名ですよね
ヤンヤン ちょっと待ってロトカス語でロトカス
語発音できなくないロじゃなかった じゃ今
樋口 気づきましたねこれがちょっと 難しいんですけどおそらくですね
前回ルイケイロンの時にも言ったん ですけども音素があくまでそこの
音素っていうことであってたぶんptkのtあたりがロみたいに多分
発音されるときがあるんですよね
ヤンヤン あーとーとーみたいな
樋口 なのでちょっと表記売れがある かもしんないですね
ヤンヤン なるほどなるほど
樋口 じゃあロトカス語はいいとして も多いほうの言語ですね
ヤンヤン 120語くらいありましたよね
樋口 はいあれありましたけども他に 前回出した言語の前にですね
一番死因が多いって言われてた 言語があって
ヤンヤン だから前に出てきた122 個は今のレコードホルダーでそいつ
に抜かれるまでナンバーワンだった やつ
樋口 そうですねそれはすごく有名な 言語でウビフ語
ヤンヤン ウビフ語
樋口 ウビフ語
ヤンヤン 入ってこないのはずっとずっと 入ってこないのはさっきのスワロフスキー
語みたいなやつも入ってこない し
樋口 文句ばっかりですね
ヤンヤン ブルシャスキーの失礼 なのに
樋口 ブルシャスキー語が入ってこない しもう今言ってるうちに忘れた
もうなんだっけンブフ語だっけ 樋口 ウビフ語
ヤンヤン 何でンで始めようとしてるの
樋口 ゴロンゴロ文字みたいな ンから始まるパターンかなって
ウビフ語です
ヤンヤン ウビフ語ですね
樋口 何にも例えられねえ ロトカス みたいな感じにもならないわ
ウビフ語
ヤンヤン どの辺で話されてる
ヤンヤン これはコーカサスですね コーカサスの言語ってすごく死因
が多いんですけど
樋口 コーカサスもあんまよく分 かんないけど東欧とロシアの間
ぐらいの地方のイメージですよね 多分
ヤンヤン グルジア語とか話されてる ところですね
樋口 話されてる言語聞いてない ですね
ヤンヤン ジョージアとかあの辺の ごちゃごちゃした東欧ロシアあたり
の
樋口 グルジア語
ヤンヤン グルジア語
ヤンヤン ジョージア語というか あれあんま好きじゃないんですけど
ね
樋口 どれがですか
ヤンヤン ジョージアに合わせる みたいな
樋口 ああはいはい
樋口 えっどういうこと
ヤンヤン えっグルジア語って呼ば れてたじゃないですか
グルジアっていうか国の名前も グルジアで途中でジョージアにします
みたいななりましたよね
樋口 ああそうだったあんま僕それ ピンときてなかったですね
ヤンヤン あ本当ですかでそれに合わせて
あのグルジア語のこともジョージア語 っていう人がいるんですけどなんか
しっくりこなくて英語ですよね ジョージアって
樋口 そうですね
ヤンヤン なんで英語に合わせたん っていう
樋口 うん
ヤンヤン はいはい
樋口 ああだから日本語は日本語 であってジャパン語ではないよね
みたいなこと
ヤンヤン そういうことですね
樋口 うん
ヤンヤン グルジア語ってグルジア のことなんていうかもちろん知って
ますよね
樋口 いや知らないですけど
ヤンヤン あれ
樋口 知らない
樋口 あれ
ヤンヤン 当然知らないですけど
深井 ちょっとパーソナリティ として今力不足な部分が
深井 どうぶん舐めないかもしれない
樋口 いやみずほさんじゃあ答えを 教えてもらっていいですか
深井 ああすみませんじゃあみずほさん
の答え
樋口 はははははって言っちゃってる
深井 笑顔こそが答えです笑顔でハッピー
に笑顔
ヤンヤン 笑顔が万国共通語ということで
お後がよろしいように
深井 笑
ヤンヤン 落ちた落ちた落ちてない のでないのかなにもっていうか
ヤンヤン 落ちてないのよ何も笑
樋口 笑
ヤンヤン え何なんですかグルジア 語で
深井 サカルトベロです
ヤンヤン サカルトベロ笑
樋口 サカルトベロ笑
深井 笑
ヤンヤン 笑
樋口 グルジア語でジョージア のことサカルトベロって言うんですか
深井 サカルトベロ語あれ欲しい なまでも犬とかねサカルトベロ
が出ますから
ヤンヤン 笑
深井 実際サカルトベロ語
ヤンヤン 出ないよ別にサカっても ベロ出ないって別に
深井 別にハーハー言ってない興奮 してるわけではない
樋口 興奮してハーハーって舌出してるんじゃないですか
ヤンヤン 違いますよ
深井 違いましたか
深井 今話してたのはサカルトベロ 語ではなく
樋口 違う違う
深井 樋口先生が挙げたのはなんか 別のやつでしたよね何だっけ
ヤンヤン ウギフ語でした
深井 ウギフ語何にも覚えられない 笑
ヤンヤン 知らん言語
深井 知らん言語無理だってこの 情報量頭の中で処理するん無理
だってウビフ語が高架差数のあたり サカルトベロ語が話されている
ことでおなじみのグルジアのあたり で話されているのがウビフ語ですね
俺結構頑張って情報処理してる 方だと思うよこれ
樋口 ちょっと力不足も否めない ですけど多めに見てもらってください
ヤンヤン 頑張ってんだけどなが6個 目の
深井 少ない方は極端にいいですか ねシーンが6個しかないところ
ヤンヤン ロトカス語を
深井 そうそう
ヤンヤン 要素をし覚えた
深井 ゴロで覚えましたねゴロで 覚えた
ヤンヤン ゴロ版ですね
樋口 ロトカス語はいけました
深井 吉岡昇先生がやられてる のは
ヤンヤン それが覚えられないの スワロフスキー語みたいなやつ
深井 全く覚えられないなんとか スキー語ブルシャスキー語無理
だな
ヤンヤン 失礼ないようにしてください 本当に
深井 頑張ります
ヤンヤン じゃあ今6番目まで来ました ね
深井 はい
ヤンヤン 一応おさらいするとジルバル語
ホピー語ブルシャスキー語ダニ語 ロトカス語ウビフ語
深井 うん
ヤンヤン じゃ7番目さすがにこれ俺も さん知ってるんでさらっと済ませます
グーグインミディル語
深井 グーグインミディル語はねどっか で聞いたことあるぞ
ヤンヤン グーグインミディル語なんで 聞いたことあるんだあれこれどっ
から聞いたことあるんだあれなんだろう 聞き覚えあるぞグーグインミディル
語
深井 覚え出せないですか
ヤンヤン どこで聞いたことあるんだ
深井 グーグインミディル語こんな品質 の
ヤンヤン あれなんかさゆる言語学の 中でなんかの回で俺食いついた
記憶あるよグーグインミディル語 って言った記憶が
深井 正直もうあの孫正義のエピソード ぐらい本でいっぱい出てきますね
ヤンヤン マジで
深井 グーグインミディル語
ヤンヤン それほど俺本で読んだ ことはないよダメビックリして
る
深井 覚えてないんですねここはね 東西南北を持たない言語ですね
ヤンヤン あービターファン
深井 あ違うごめんごめん右左を 持たないのか
ヤンヤン そうですね
深井 右左を持たれて東西南北で 表現するのかな絶対方位で位置
を表現する言語ですよね
ヤンヤン だからやっぱビターファン の時に出てきたんじゃない
深井 違う違う違うこれは第二 言語習得論の前二先生を呼ぶ前
に言語を習得したら何かしらの 認識が変わるのかっていう助走
として超ベタなグーグインミディ 語を話したという感じですね
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 でもそういった言語だと ゾッツイル語とかね
ヤンヤン 何て
深井 ゾッツイル
ヤンヤン ゾッツイル
深井 ゾッツイル語とかよく目に しますよね
ヤンヤン 何てってなっちゃった
樋口 目にしますよねもちろん 目にしますよね
ヤンヤン ゾッツイル語よく目に しますね
深井 セブンファミマゾッツイル 語ぐらい大体見ますね
ヤンヤン セブンファミマゾッツイル 語
深井 コンビニぐらい
ヤンヤン コンビニぐらい
深井 街歩いてたら大体見るぐらい ゾッツイル語よく見ますね
ヤンヤン ゾッツイルでコーラ買って こようみたいなのがよくあります
深井 ありますね
ヤンヤン 後半戦ラストスパート って感じですけど黒島先生8番
メインは何ですか
深井 堀本さんとかって難しい言語 って聞いたことありますかね
ヤンヤン 難しい言語
深井 この言語を習得するのはなかなか 難しいなみたいな言語として聞いた
ことあるのとかって
ヤンヤン でもラテン語って活用 とかしぬほどあってめっちゃ難しい
って聞いたことあります
深井 そうなんですよね大体少女 っていう単語の活用をね一番最初
にみんなやらされることでおなじみ のラテン語と
ヤンヤン いや知らないですけど そのあるある知らないですけど
深井 勉強してない
ヤンヤン ラテン語習得あるある 知らないですよやったことない
んで
深井 ラテン語習得やってない
ヤンヤン 例えば主格大格脱格 発格みたいなの一個ずつ覚える
やつですよね
深井 脱格聞いたことある馬ね脱格 ね
ヤンヤン そうなんですよね大体 その一番最初に出てくる一番簡単
な活用名詞の活用がですね長女 っていうやつ
深井 長女を活用するんですね
ヤンヤン はいそうなんですねそれは 置いといてラテン語は確かに難しい
方の言語ですよねで私が聞いた ところによると結構難しい言語
でダルギン語っていうのがあるらしい ですか
深井 ダルギン語聞いたことない ね
ヤンヤン ないですか
深井 ダルギン語完全にダルギン語 ですね
ヤンヤン ダルギン語めちゃくちゃ 難しいらしくてですねこれもやっぱり
高科察で話されてる
深井 高科察あたり多いですね面白い 面白い名前言語が
ヤンヤン 面白い名前言語
深井 面白い名前言語
ヤンヤン 面白い名前かどうか知らん けど
深井 高科察言語で言うと発情したら ベロ出す語みたいなやつなんでしたっけ
ヤンヤン どこで覚えてるのサカルトベロ
深井 サカルトベロだそれだ大体 合ってるじゃん
ヤンヤン もう怒られてるやだもう
深井 やめてください人の国の名前 をそんなちょっとやめてください
ヤンヤン 本当ですよくないですよ 怒られますよ
ヤンヤン サカルトベロみたいなやつ ねダルギン語も高科察あたりで
深井 話されてるめちゃくちゃ難しい 言語らしいですねこれ結構聞くかな
って気がしますね
ヤンヤン いや完全に間違いない
深井 何が難しいんですかそんなに ヤンヤン 活用とかが難しいらしく
って補充法ってなんかどっかで 出てきましたかね
ヤンヤン いや聞いたことないと思います
深井 扱いましたこれはいっぱい 一生懸命いろんな話したのに補充
法のうんちくが一番面白かった って言われて傷ついた回があって
ヤンヤン 何にも覚えてない俺そんな あったっけ
深井 何かの英文法の回のときに ゴウウェントウェントってのは
実はウェンドっていう動詞がほの ってそれの過去形をゴウの活用
に放り込んだとこういうのを補充 法って言うんだよって言って紹介
したらその話が一番面白かった って言われてめっちゃ傷つきました
ヤンヤン それ補充法って言うんだ 片渕瀬英文法ってことですよね
深井 そうです ヤンヤン 片渕瀬英文法の時勢編でやったんじゃないかな
深井 時勢かどっかでやったと思います ね
ヤンヤン ゴウウェントゴウみたいな でウェントって全然違うとこから
入ってきちゃってるものですよね ゴウとは全く関係ないものが入って
るとそういうのを補充というふう に言うんですね他から補充してる
ような感じで違うゴウを持って きてるっていうのを補充法って
言うんですけど 深井 だから一個のものを活用してる
はずなのに全然違うものを当て はめちゃった補充しちゃったって
ことですね ヤンヤン そうそうそうそうそう
深井 言ったのがいっぱいあると 覚えづらいじゃないですか英語
は我々義務教育で勉強したりしてる のでなんとなくゴウウェントゴウ
って言えますけどこういうのが たくさんあると難しいみたいな
そういうのがいっぱいあるらしく って
ヤンヤン それは確かに明らかに 難しいですね
樋口 それがダル言語の特徴って こと
深井 あ覚えられますねダル言語 は活用覚えるのがダルいって覚
えればいいですよねこれで覚え られますしサカルトベロ語も覚
えたし発音すると舌を出すって 覚えればいいしダル言語は活用
がダルいからダル言語覚えれば いいという
ヤンヤン あいつが一人で言ってる わけでは関係ないです僕らには
深井 完全に語呂合わせで今面白い 言語をどんどん覚えていってます
ヤンヤン 語呂で英単語とかなんか 古典の単語覚えるみたいな
深井 あるあるなんか語呂語みたいな 単語もありますよね
ヤンヤン 語呂語はありましたね
深井 ああいう感じで覚えてます 今僕も
ヤンヤン でもあれ感動しましたね なんかあからさまでっていう
部分の単語があってついちょっと とかついちょっとの間みたいな
意味なんですけどこれがその54票 が書いてあってあからさまでは
ついちょっとって書いてあって すげえわかりやすいじゃないですか
あからさまではついちょっとだから あからさま
深井 これも使ってたけど語呂語 あったねその語呂
ヤンヤン そう
深井 でもあの語呂語の単語調査 あからさまではついちょっとみたいな
めちゃくちゃ完璧な語呂のやつ もあればさめちゃくちゃ失敗してる
やつもあるよね
ヤンヤン めちゃくちゃありますよ
深井 俺もさすげえ覚えてるのが もはや何の語呂合わせなのかも
わかんないんだけどつるつるの お皿を滑って膝の上にこぼしちゃった
ああちょっと困るよって
ヤンヤン それどんな部分が何意味が全然
わからないなってやつがありました ね
ヤンヤン 語呂語はねそれも含めてね 味わいたい
深井 あれもね語呂しか覚えてない もうさっきの言語言ねえもそう
いうことになっちゃうわけですよ
ヤンヤン 彼にとってはもう犬が発情 するみたいなよくわからない覚え方
して全部忘れますよあいつ
深井 いや僕のイメージ最悪もうあれ ですもんジョージアでは犬が発情
しているみたいな間違った情報 だけ頭に入ります
ヤンヤン そろそろ怒ったほうがいい って思ったんですね
深井 全然本質じゃないんで忘れて くれます
ヤンヤン 僕の方からは僕からは多分 ラストですねアマジグ語
深井 アマジグ語
ヤンヤン 元々ベルベル語と呼ばれて いたらしいんですがなんか名前が
ベルベル語があんまりいい呼び名 じゃなかったらしくアマジグ語
って今呼ばれるみたいなんですけど
樋口 サカルトベロ語がジョージア語 って呼びかえられるのと一緒ですよね
ヤンヤン そうですそうですこれの特徴は
シーンをいっぱい繋げられること で有名らしいだから多分あれでしょ
サピアの回で言ったあのトゥトゥ トゥシュウみたいなやつあれ確か
ベルベル語の霊群だった気が
樋口 あれがベルベル語つまりアマ ジグ語なのか
ヤンヤン アマジグ語ですねそうですね
樋口 これはだからそれこそあの 河原茂先生温床長の研究してる
慶應の先生あの先生の本でめっちゃ 出てくるめっちゃこのベルベル語の霊
が出てくるアマジグ語の霊が出て くるんでそれで何回も見たせい
で実際言語学者の中ですごい有名 かは知らないんですけど河原先生
の本一つ残らず読むと覚えられます 樋口 今までは言語学あるあるの
話をしてたけど今度は河原先生 の本あるあるの話をしてる
ヤンヤン そうです樋口 より狭くなったってことですか
樋口 これはもうぜひ覚えて帰って 欲しいですね
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 ベルベル語は結構馴染みあります よね
ヤンヤン ああそうなの
深井 そちらの馴染みないですかベルベル語
ヤンヤン いやないですけど
深井 めっちゃ笑ってる
ヤンヤン 馴染みですけど
深井 おかしい
ヤンヤン 私やばい素人すぎて笑 われてる
深井 アマジグ語って言われると 確かにピンとこないかもしれない
けどベルベル語っていえば
ヤンヤン いやならない
深井 ああそっか
ヤンヤン ああベルベル語のことね ってならんのよ
深井 おかしい
ヤンヤン 聞かないのよベルベル語
樋口 総理知らないくらいの感覚 ですよね日本の総理分かんない
くらいの感覚ですけどね
深井 やべ世間知らずだったってならん
樋口 びっくりしましたね
樋口 そうですね他にもなんか詩音 繋げられる言語って結構あるんです
よねきっとさっきお話しした
ヤンヤン ありますね詩音だけで作った文
みたいなんだとよく出てくるの チェコ語の文とか有名ですよね
樋口 チェコ語
ヤンヤン あれ知らないですかね
深井 知らないです
ヤンヤン あれ知らないですよチェコ語のお前の喉に指を突っ込め
ってやつ
樋口 激烈だなすごい迫力の文作 りますね
深井 あれ有名ですよ
ヤンヤン 僕も知らなかったですこれは
樋口 なんかスプルツスクルックみたいな
深井 へえ
ヤンヤン そんなのがあるんですけど
深井 聞いてみたいわ
樋口 そんなかわいいスプルツスプルツ 言ってるやつがお前の喉に指を
突っ込め突っ込め衝撃だな
ヤンヤン これは結構クリセーですね
深井 あマジか押さえてなかったな
ヤンヤン 言えないともしかしたら突っ込まれるかもしれない
樋口 ジョージアでは犬が発声する しチェコに行くと喉に指を突っ込
まれるという理解であってますね
深井 ふざけすぎでしょ
ヤンヤン 怒られそうだな
深井 全然本質を抑えてないです
深井 ということでハエあるラスト 10番目の言語学界隈だけで終わり
です
ヤンヤン 終わりです
深井 終わりです
ヤンヤン 言語学界隈だけで有名な 言語よろしくお願いします
樋口 コリマユカギイル語ですね
樋口 すごい長い名前みたいな
ヤンヤン あれ
樋口 コリマユカギイル語
ヤンヤン これはね結構みんな知ってるんじゃないかな
ヤンヤン 観客相立ち
樋口 あれねコリマユカギイル語と言ってもコリマの方ねみたいな
樋口 そういうユカギイル語の中の分類なんですねコリマユカギイル語
ヤンヤン そうですね
深井 言語学者が集まってコリマユカギイル語って言ったらもうああ
みたいな
ヤンヤン そっちのねみたいな
深井 そのリアクションが正しいんだ
樋口 僕てっきりマクロスの登場人物 ですかって聞こうとしました
ヤンヤン マクロス
樋口 コリマとユカギイル出てきそうじゃないマクロスに時空要塞
マクロスに
深井 知らないけどそれは知らんけど
樋口 アニメ感覚伝わらなかったか
深井 そう二人組じゃないんですね
樋口 コリマとユカギイルじゃなくて
ヤンヤン コリマさんとユカギイルさんではなくて言語の名前ですねこれはなんでかっていうとちょっとさっきまで本当に言語学者が知ってるやつを挙げてきたんですけどさっきまでのは知ってますよ本当にみんなねですけどもこれは結構一部というか私の出身が東京外国語大学なんですけどもそこで一時期そのコリマユカギイル語が開講されたんですね
樋口 ええ
樋口 授業として
ヤンヤン だからフランス語ドイツ語みたいな感じで
樋口 コリマユカギイル語
樋口 誰が履修するんだそれ
ヤンヤン いやでも結構履修者いましたよ
樋口 へえ
ヤンヤン 先生も履修されたんですか
深井 もちろん
ヤンヤン もちろんしますよ
樋口 もちろんじゃないよ知らないよ
深井 知らない
ヤンヤン 知らないよ
樋口 わかんない
深井 するでしょはいで私の大学すごく人数少ないんですけども多分4,50人履修してたんじゃないですかね
ヤンヤン コリマユカギイル
深井 だから割と不中止ではメジャーな
樋口 不中止には局所的にコリマユカギイル語の喋れる人が結構いるんですね
ヤンヤン コリマユカギイルの手法ぐらいは知ってる人結構
樋口 すごいの
ヤンヤン この今の話も先生と同じ世代ぐらいの時に東京外大にいた人が聞くとうわ懐かしいってなるってことですか
樋口 なるかもしんない
ヤンヤン 青春のコリマユカギイル語かもしんない
深井 へえ
ヤンヤン 青春のコリマユカギイル語
樋口 東京外国語大学の同窓会 黒島先生の木で集まった時はコリマユカギイル語の話が出る
ヤンヤン 多分花を咲かすでしょうね
樋口 へえ面白いな
ヤンヤン あの先生面白かったよねみたいなレベルの思い出話としてコリマユカギイル語の話
樋口 コリマユカギイル語
樋口 いいっすね俺もその環境に身を置きたかったないいな
ヤンヤン ちなみに覚えてますか文法とか単語とか
深井 ああでもその後ちょっと勉強したりもしたんでなんとなく覚えてますけども喋るって言われるとちょっと難しいですけどね
樋口 日本語の教材がそもそもあるんですかコリマユカギイル語
ヤンヤン ありますあります
樋口 あるんだ
ヤンヤン はいはいはい
樋口 へえ
ヤンヤン あのいろんな言語をちょっとずつまとめた本があって拡水車から出てるんですけども
樋口 ああ拡水車
ヤンヤン はいその本見ていただければコリマユカギイル語皆さんも勉強できるのでぜひやってみてください
樋口 やってみてくださいコリマユカギイル語
樋口 コリマユカギイル語はどこで話されてる
ヤンヤン まあシベリアの方ですかね
樋口 ああ
ヤンヤン 今気になってwikipediaコリマユカギイル語読んだんですけど
樋口 はい
ヤンヤン めちゃくちゃ面白いですね初めてこのいわゆる少数言語のwikipedia記事読んだんですけど
消滅危険度評価っていうやつがあって極めて深刻っていう赤色の文字で書かれてるんですけど
これ動物の絶滅のやつだよね
樋口 ああ
ヤンヤン 何て言うんだっけレッドあれレッドレッドリスト
ヤンヤン レッドリスト
樋口 そういう言葉があるんですね
ヤンヤン いやいやこっちでしょ一般常識
言語が極めて深刻な赤のやつよりレッドリストの方が明らかにメジャーだって
ベンガルトとかがさレッドリスト載ってる
樋口 われわれの中ではまあ
ヤンヤン 常識が共有できないこの人たちと
でも僕やっぱこのコリマユカギイル語をwikipedia読んで思ったのは
まずこの消滅可能性みたいなのめっちゃ面白いなみたいな
レッドリストみたいな言語でもあるんだなとか
そもそも和写数が書いてあってユカギイル初号の合計で370人
樋口 結構少ないですね
ヤンヤン マジで本当に深刻そうだなっていう驚きとかがあって面白いなと思う一方で
東京外大なんでこのコリマユカギイル語を開講されたんですか
喋れる人がいたんすか
ヤンヤン もちろん研究者の方がいたので
樋口 はあ
ヤンヤン その先生が講座というか授業を開いてということですね
樋口 コリマユカギイル語の研究している先生がいるから
だったら言う外国語としてやっちゃいなよ教えちゃいなよ
ヤンヤン ちゃいなよということですね
樋口 なったってことですね
そういうノリで生まれるんですね外国語って
ヤンヤン 結構いろんな言語ありましたね
樋口 僕やっぱりちょっと理系とかのカリキュラムにいたんで大学生のときに
使える言語を学ぶもんだと思ってたんですよ
ヤンヤン 使えますよね
深井 300人にしてた先生だから
ヤンヤン 言語を始滅していない限りは全然使えますので
ヤンヤン 大学中学生のときにやっぱりみんな会ったのは
宇宙の仕事したいなみたいな人は第二外国でロシア語をやっとこうとか
留学行きたいエンジニアリング工学系で留学行きたいから
アンヘン工科大学への留学を見込んでドイツ語をやっとこうとか
みたいな感じで選ぶもんだと思ってたんですけど
何したい人がコリマユカギイル語を学ぶんだろうっていうのが
やっぱり気になっちゃったんですけど
ヤンヤン いやでもねやっぱりいろんな言語のことを知らないといけないですから
そういうレベルで考えてないんですね言語学徒の皆さんは
これやるのに使うから学んどくとかじゃなくて
深井 だってねコリマユカギイル語が開講されてる学校なんてなかなかないですかね
ヤンヤン そうですねむしろレアだからこれ学んどかないと
深井 なんでやらないんだって話ですよね
ヤンヤン いや全然今やっぱ見てるものの価値観が違うんだなと思って感動しました
深井 そうですね私たちの頃は大体みんなマラヤラム語とか
ヤンヤン マラヤラム語ねはいはいはい
深井 やっぱりちょっと他ではなかなか学べないから学んどこうかなってみんな結構勉強してましたけどね
ヤンヤン だんだん出てくるじゃんわけわかんない言葉
深井 でも本当に極端なのはその先生がじゃあもしなくなってしまったりしたら
それ教えてもらえなくなるわけだから機械その英語みたいにいろんな人にも教えられるわけでもないので
希少性めっちゃ高い勇気を持つけどね
ヤンヤン そっちも学んでた方がいいですね確かにどっちかっていうと
深井 そうですそうです
ヤンヤン そういう少数言語みたいななんかこの全然僕らが知らないような言語をわざわざ調べに行く専門の先生がいらっしゃる
深井 はいそうですね
ヤンヤン っていうことですねそういうジャンルがあるってことですか
深井 はいフィールド言語学とか言ったりしますけども
必ずしてもそのフィールド現地に行って調査するってわけではないんですが
現地に赴いて本当にその自分が言語を習得しながら
詳しく音声とかですねあるいは音素だとか文法だとかいったことをまとめていく記述していくっていうのが記述言語学と
ヤンヤン フィールド言語学と記述言語学は別物ですか
深井 はいそうですねその私が例えば韓国語朝鮮語やってる場合は別に現地に赴かなくても韓国語の資料とかは手に入るので
でそれから分析して記述するっていうのは記述言語学
記述言語学の中にフィールド言語学があるって感じですかね
ヤンヤン 記述言語学の理解としては広くこういろんな言語を調べようってなって
いろんな資料を当たってみたりあるいはフィールドに行ってみたりしてその言語についての分析を深めていくみたいなイメージですか
深井 はいだから例えば本屋行ったら英語の文法書とかいっぱい並んでると思うんですけど
あれを全ての言語でああいう文法書を書くというのが言語学者
というか記述言語学の人の仕事ですかね
樋口 この言語の文法のここ分かってないから明らかにしてみようみたいな感じ
深井 そうですそうですそういうのを一つ一つ潰していくわけですね
樋口 なるほど理解した記述言語学って最初に黒島先生の専門聞いた時に
はいはいあれねみたいな顔してたんですけどあんま分かってなかった
あんま分かってなかったんですけど今は分かりました
深井 だから今まで来ていただいた福田先生それから島村先生そして今井先生もそうですけど
全員記述言語学者ではないというかだから言ってみたら言語学者ってもっといろんなタイプの先生がいらっしゃるんですけど
そのうちの大きなジャンルが記述言語学で今回黒島先生は記述言語学者であるということですね
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 そうですねだから私の場合もちょっと今現地にはいけてないんですけども
以前名語を調査した
ヤンヤン 名語
深井 はいえかり語って言った方がいい
ヤンヤン いや大阪ですやめようよその芸風バルバル語みたいなやつ
深井 ベルベル語か
ヤンヤン そのこれで言ったら分かんないですよねって言って分かんないやつ出す芸風やめてください
深井 禁止します
そうですね私も今はえかり語じゃなくて名語と言ってたりするんですけども
その言語を記述し始めたところでちょっとコロナ禍で現地に行かなくなったりして止まってるんですけども
そういうことをやってるわけですね
ヤンヤン ちなみにどこの言葉ですか名語は
深井 ああそれはインドネシアのパプア州ですね
ヤンヤン うちの名語がさあって言うタイトルあれ名語その言語のことですか
深井 名語ですかこれは名語ですね
ヤンヤン 名語か
深井 名英語ですか
ヤンヤン 名英語ですね
ヤンヤン もうだめだダジャレしか思いつかないからだよ
深井 あまりにわからない話をされるとね
ヤンヤン そうもう1時間聞かされたからダジャレしか言うことなくなりました
ヤンヤン 違いますねはい
深井 ということでここまで言語学界隈でしか有名じゃない言語10選ということで振り返りますと
ヤンヤン まずダニー語あったよ
ダニー語あったのとあとなんかね kopitoみたいなやつあった
ヤンヤン ほっぴい語
樋口 ホッピー語
樋口 ダニー語ホッピー語
ヤンヤン あとねスワロフスキーみたいなやつあったんだけど
なんかねBから始まった気がする
ブランジャスキー語みたいな
深井 惜しい
樋口 惜しいとかない
ヤンヤン なんでしたっけ
樋口 ブルシャスキー語ね
ヤンヤン ブルシャスキー語
ヤンヤン あと
ヤンヤン えっとねえっと最後に聞いたエカリ語が邪魔してメイ語が邪魔して余計なやつ入ってきちゃったけど
深井 それ10選に入ってなかった
ヤンヤン ベルベル語
深井 はい
ヤンヤン ベルベル語は改め
深井 そうですね
ヤンヤン アマジグ語
深井 アマジグ語ね
深井 アマジグ語
ヤンヤン そんなもんだな
深井 違う違う違う5選それ
ヤンヤン 4つ連れてきたからもうそんなもんじゃない
深井 まず順に行くとね最初ジルバル語ですね
ヤンヤン ジルバル語か
深井 農学でお馴染みのジルバル語ねでホピ語が来てでブルシャスキーダニー語が来てその後ロトカス語ですね
ヤンヤン ああロトカス語あったわ
ヤンヤン 高倉福士外したやつが喋ってる限界
深井 違う違う違う
深井 シーンボーインがね極端に少ないロトカス語と逆に極端に多いウビフ語ね
深井 でグーグーイミリル語ダルギン語アマジグ語そしてコリマユカギル語の10個を今回紹介してきました
ヤンヤン わかりました
深井 わかりました
ヤンヤン はいわかりました
樋口 こういうねこの言語のこの文法辞書とかこういうようなところで有名ですよみたいな垂れ込みは募集しているので
リスナーの皆さんもきっとね今回聞きながらこれ上げてないのみたいなものだとかこれすごいんですよっていうのは絶対あると思うので
深井 そうですね
樋口 そういう方はお便りとかあるいはコメント欄にこういう面白い言語がありますよって教えていただけると
僕ちょっとこの辺りのジャンル弱いので
ヤンヤン 盛り上がりそう
深井 投稿制にしつつねそれこそある程度集まった段階で黒島先生来ていただいてまたね一緒にマイナー言語の話ししていくみたいなのもありかなと思うので
ぜひよかったらコメントやお便りにご投稿ください
ヤンヤン お願いします
樋口 今回は大盛り上がりの言語10個紹介するっていうから10個1個あたり5分で紹介かなと思ったけど
あ違う1個あたり5分で紹介したら1時間くらいになるんだわ
深井 そもそも言語の量が多いんだわ
ヤンヤン 情報量が多すぎてわけわからなくなってます
樋口 そうですね1時間越えに無事になってしまいまして
じゃあ結構スピーディーに片付けた方ではありますね1個5、6分で片付けてはいるのか
ヤンヤン そして言語がだいたい7000くらいあるから次はどうなりますかね
樋口 だから1個5分で7000個今度紹介しましょうか耐久7000言語紹介コーナーやりましょうか
ヤンヤン 全部全部
樋口 ってことはたった35000分ですからたった35000分ですからちょっと何時間かわからないですけれども半年くらいあれば終わるみたいな
ヤンヤン そうですね
樋口 なんでそれもねいつかやりましょう
ヤンヤン 気長に
樋口 地球の言語全部読む
樋口 地球の言語全部紹介するコーナーやりたいと思います
以上今回も終わりにしましょうありがとうございました
ありがとうございました